So we will continue the study of the voltage amplifiers
Alors on va poursuivre l'étude les amplificateurs de tension
therefore we analyzed the assemblies
donc on a analysé les montages
that will make gains in voltage then we realized
qui vont faire des gains en tension puis on s’est rendu compte
it is mainly the common emitter assembly
c’est principalement le montage émetteur commun
we had seen that the common base does the same thing
on avait vu que la base commune fait la même chose
but you will see today
mais vous allez voir aujourd’hui
we will try to put the two together to do the following thing.
on va essayer de mettre les 2 ensembles pour faire la chose suivante
That is in this part of the course
C’est que dans cette partie de ce cours
we will realize that there is a limitation
on va se rendre compte qu'il y a une limitation
and these limitations are mainly
et ces limitations sont principalement
frequency limitations.
des limitations de fréquence.
One, we do it ourselves,
Une, on le fait nous-même,
it's when we cut the DC component
c'est quand on coupe la composante continue
that limitation in low frequency
cette limitation en fréquence basse
when you put the coupling and decoupling capabilities
quand on met les capacités de couplage et de découplage
and there we will realize that there is a high frequency limitation
et là on va se rendre compte qu'il y a une limitation de fréquence haute
and frequencies are limited by a parasitic capacitance.
et ses fréquences sont limitées par une capacité parasite.
We will first introduce the phenomenon or the Miller theorem
On va d’abord introduire le phénomène ou le théorème de Miller
which explains why a parasitic capacitance
qui explique qu'une capacité parasite
between the input and the output will have some high
entre l’entrée et la sortie va avoir un certain effet
frequency effect for common emitter assemblies
haute fréquence pour les montages émetteur commun
and we will improve the common emitter assembly
et nous allons améliorer le montage émetteur commun
by passing to an assembly that has already been studied
en passant vers un montage qu'on a déjà étudié
and these are the Cascode assemblies.
et c'est les montage Cascode.
So we will pass through the Cascode assembly
Donc on va passer à travers le montage Cascode
which in reality is the serialization
qui en réalité est la mise en série
of a common emitter and common base assembly
d'un montage émetteur commun et base commune
and we will end the set
et on va finir l'ensemble
by analysing the so-called output stages.
par l'analyse de ce qu’on appelle les étages de sortie.
This is how to take an amplifier
C'est comment prendre un amplificateur
whose role is not to boost the voltage,
dont le rôle n’est pas d'amplifier la tension,
but especially to make a buffer between a voltage stage
mais c’est surtout de faire un tampon entre un étage de tension
and an external load and avoid
et une charge externe et éviter
having to degrade the gain of a common transmitter assembly
de devoir dégrader  le gain d'un montage émetteur commun
or an assembly that achieves gain.
ou un montage qui réalise du gain.
You'll see it will be the common collector assembly
Vous verrez ça va être le montage collecteur commun
that will play the role
qui va jouer le rôle
of a quintessential power amplifier
d'un amplificateur de puissance par excellence
it'll be a voltage follower, it follows the voltage
ça va être un suiveur en tension, il suit la tension
but it will amplify the current and lower the output impedance.
mais il va amplifier le courant et baisser l'impédance de sortie.
And we end with an improvement
Et nous terminons par une amélioration
or some additional assemblies
ou quelques montages supplémentaires
that follow the common collector assembly
qui suivent le montage collecteur commun
called the "push-pull", you will see what it is
qu'on appelle le "Push-Pull", vous allez voir ce que c'est
it's a little common collector
c’est un tout petit peu un collecteur commun
improved slightly for a superior dynamics
légèrement amélioré pour une dynamique supérieure
of this kind of installation.
de ce genre de montage.
To start ...
Pour commencer,
I will address this Miller theorem.
je vais aborder ce théorème de Miller.
Miller theorem is a simple idea,
Le théorème de Miller est une idée simple,
if you take an amplifier
si vous prenez un amplificateur
and chance is there an impedance
et le hasard fait qu'il y a une impédance
an admittance here I speak of an admittance
une admittance ici je parle d’une admittance
So I remind you an admittance is simply Y=1/Z,
donc une admittance je vous rappelle c'est simplement Y=1/Z,
it's the inverse of impedance.
c’est l’inverse d’une impédance.
If you have an impedance which is between input and output
Si vous avez une impédance qui est entre l’entrée et la sortie
where there is a component that comes between the input and the output,
où il y a un composant qui vient entre l’entrée et la sortie,
we will bring it back to the input and we'll see
on va le ramener à l'entrée et on va voir
that this component appears here
que ce composant qui apparaît ici
it could be presented as a load at the input.
il pourrait être présenté comme étant une charge à l’entrée.
And an equivalent load at the input and the output
Et une charge équivalente à l’entrée et à la sortie
which is proportional to this admittance
qui est proportionnelle à cette admittance
and proportional to the gain.
et proportionnelle au gain.
We can see it simply by analyzing
Nous pouvons le voir simplement en analysant
what happens with the current in this node.
ce qui se passe avec le courant dans ce nœud-là.
If you take the node here
Si vous prenez le nœud ici
and you will see that in the quadrupole which is your amp,
et vous verrez que dans le quadripôle qui est votre ampli,
there is an input voltage and an input current
il y a une tension d'entrée et un courant d'entrée
so a component of this current
dont une composante de ce courant
will pass through your admittance.
va passer à travers votre admittance.
And will continue its way to the output.
Et va continuer son chemin vers la sortie.
But there is a gain between the two.
Mais on a un gain entre les deux.
That is to say, the output voltage V2,
C’est-à-dire la tension de sortie V2 ,
it is much larger than the input voltage V1
elle est bien plus grande que la tension d'entrée V1
because there is the gain which multiplies the voltage V1.
parce que il y a le gain qui multiplie la tension V1.
So the tension here and the tension there
Donc la tension ici et la tension là
are related by this A which is between the two.
sont liées par ce A qui est entre les deux.
We will write this:
On va écrire ceci :
that is to say the current which passes through this admittance
c'est à dire le courant qui traverse cette admittance
it is called I' it is the value of the admittance
on l'appelle I' c’est la valeur de l'admittance
which multiplies the difference voltage V1 - V2
qui multiplie la différence  de tension V1 - V2
So V1 - V2
donc V1 - V2
is this vector that you see here.
c’est ce vecteur là que vous voyez ici.
So if you change the value of V2
Donc si vous remplacez la valeur de V2
by the relationship we have here
par la relation qu'on a là
So I replace V2 by A x V1
donc je remplace V2 par A x V1
and well we fall on this:
et bien on tombe sur ça :
we can take conspicuously V1
on peut prendre V1 en évidence
it will say that the admittance you see
il va nous dire que l'admittance que vous voyez
between the input and output
entre l'entrée et la sortie
will multiply the voltage and your impedance
va multiplier la tension et votre impédance
rather your voltage will be multiplied by 1 - A.
plutôt votre tension elle sera multipliée par 1 - A.
So in reality, you have to see it like this,
Donc en réalité, il faut le voir comme ça,
it is as if we took the admittance that is there
c'est comme si on a pris l'admittance qui est là
and we replaced its value  by this,
et on a remplacé sa valeur par ceci,
so you have the equivalent
Donc vous avez l'équivalent
of which is between the input and output but multiplied by 1 - A
de ce qui se trouve entre l'entrée et la sortie mais multiplié par 1 - A
and A is a gain.
et A est un gain.
A gain by definition is a high value
Un gain par définition est une valeur élevée
so if this gain,
donc si ce gain,
we will take an example, you have a gain that is for the order of 1000,
on va prendre un exemple, vous avez un gain qui est de l'ordre de 1000,
You have 1-1000,
vous avez 1 - 1000,
1 with respect to 1000 can be neglected,
le 1 par rapport à ce 1000 on peut le négliger,
you will find yourself with -A multiplying the value of Y.
vous allez vous trouver avec -A qui multiplie la valeur de Y.
So we will continue our reflection
Alors on va continuer notre réflexion
if by chance A is a negative gain,
si par hasard A est un gain négatif,
it is like an example of a common emitter,
c'est comme l'exemple d'un émetteur commun,
So you'll find yourself with Y minus minus something
donc vous allez vous retrouver avec Y moins moins quelque chose
it will give you the impedance or the admittance
ça va vous donner l'impédance ou l'admittance
which will be multiplied by a gain
qui va être multipliée par un gain
and this minus sign will disappear.
et ce signe moins va disparaitre.
So we'll see it in practice.
Alors on va voir ça concrètement.
Before looking at it concretely
Avant de le regarder concrètement
I'd just like to show that you repeat the same thing at the output
j'aimerais simplement montrer que vous refaites la même chose à la sortie
you will see that expression
vous verrez cette expression
so at the output you express the current I'2 which is written here
donc à la sortie vous exprimer le courant I'2 qui est écrit ici
according to the voltage difference V1 - V2,
en fonction de la différence de tension V1 - V2,
you will find that it's -YV2 multiplying (1/A)-1.
vous verrez que c'est -YV2 qui multiplie (1/A)-1.
If A is high, this it tends towards 0,
Si A est élevé, ça ça tend vers 0,
you'll find yourself with the minus
vous aller vous retrouver avec le moins
and the minus here that will cancel each other out
et le moins ici qui vont s’annuler
so it will give you a positive sign
donc ça va vous donner un signe positif
and when you find yourself with
et quand vous vous retrouvez avec
your admittance, which appears at the output multiplied by this factor
votre admittance qui apparaît à la sortie multipliée par ce facteur
it's like the equivalent of your admittance tipped
c'est comme si l'équivalent de votre admittance a basculé
it appears at the output with its own value
il apparaît à la sortie avec sa propre valeur
in parallel with the output impedance,
en parallèle avec l'impédance de sortie,
remember that within the quadrupole
n'oubliez pas qu'à l'intérieur de ce quadripôle
you will have an input impedance
vous allez avoir une impédance d'entrée
and an output impedance of course
et une impédance de sortie bien sûr
and that this input impedance is still here
et que cette impédance d'entrée elle est toujours ici
we don't see it we draw it here,
on la voit pas on la dessine ici,
but you will see that in reality
mais vous allez voir que en réalité
at the input it's quite tricky
à l'entrée c’est assez délicat
at the output it is the value itself, more or less,
à la sortie c'est la valeur même, plus ou moins,
yet at the input it is the value multiplied by -A
pourtant à l'entrée c'est la valeur multiplié par -A
So your admittance had a sign
donc votre admittance avait un signe
first positive, normal it's a passive component
d'abord positif, normal c'est un composant passif
It will be found with a negative sign.
il va se trouver avec signe négatif.
At the output it is the real admittance
A la sortie, c'est l’admittance
that is at the output, so that's what is most dangerous
propre qui se trouve à la sortie, donc c'est ça qui est plus dangereux
because here there is a gain.
parce que là il y a un gain.
So we have boosted the value of a component
Donc on a boosté la valeur d'un composant
wich has been added between the input and the output by the gain
qu'on a ajouté entre l'entrée et la sortie par le gain
the more the gain is increased, the more this factor A increases,
plus on augmente le gain, plus ce facteur A augmente avec,
the more the value of the admittance is found
plus la valeur de cette admittance se retrouve
increased by the value of the gain which is being increased with.
augmentée par la valeur du gain qu'on est en train d'augmenter avec.
So I'll take an example of a capacitive impedance.
Alors je vais prendre un exemple d'une impédance capacitive.
I remind you the impedance of a capacity:
Je vous rappelle l'impédance d'une capacité :
it's 1 / JΩC,
c'est 1/JΩC,
if you are looking for the Z module
si vous cherchez le module de Z
you find it's 1 / ΩC,
vous retrouvez c'est 1/ΩC,
so the admittance Y
donc l'admittance Y
and 1 is equal to ΩC.
et 1 est égale à ΩC.
Imagine that you have a capacity
Imaginez-vous que vous avez une capacité
which is between the input and the output
qui se trouve entre l'entrée et la sortie
and this capacity, its admittance is Ω x C
et cette capacité, son admittance c'est Ω x C
and that Y one you write it here Ω x C
et que ce Y là vous l'écrivez ici Ω x C
and your A gain is negative
et que votre gain A est négatif
if your gain is negative
si votre gain est négatif
you will find yourself with minus
vous allez vous retrouver avec moins
minus the negative gain so you'll see here
moins le gain négatif donc vous allez avoir ici
the equivalent of A times that ΩC.
l'équivalent de A fois ce ΩC.
So it's like your capacity has been multiplied by a gain.
Donc c'est comme si votre capacité a été multiplié par un gain.
It's A x C for the pulsation
C’est A x C pour la pulsation
to which you apply a voltage at the input
à laquelle vous appliquez une tension à l'entrée
which has a variation that has a given pulse
qui a une variation qui possède une pulsation donnée
but then your passive component
mais alors votre composant passif
which ended up between the input to the output
qui s'est retrouvé entre l’entrée à la sortie
that you have added or it ended up as a parasite component,
que vous l'aurez ajouté ou il s'est retrouvé comme composant parasite,
it was multiplied by
il a été multiplié par
a gain equal to A.
un gain égal à A.
And the more you increase the gain,
Et plus vous augmentez le gain,
the more your capacity becomes greater.
plus votre capacité devient de plus en plus grande.
Imagine that there you have
Imaginez que là vous avez
a value or an input resistor
une valeur ou une résistance d'entrée
and your capacity comes in parallel with this resistance
et votre capacité vient en parallèle avec cette résistance
and you end up with a capacity
et vous vous retrouvez avec une capacité
in parallel with a resistance
en parallèle avec une résistance
and that, is the equivalent scheme.
et ça, c’est le schéma équivalent.
The capacity is ΩC,
La capacité elle vaut ΩC,
it is found here at ΩC x A
elle se retrouve ici à ΩC x A
So your capacity becomes huge
donc votre capacité devient énorme
multiplied by the gain.
multiplié par le gain.
So you end up with that famous problem
Donc, vous vous retrouvez avec ce fameux problème
that the Miller theorem seeks to express
que le théorème de Miller cherche à l'exprimer
pay attention, there is a relationship between
que attention, il y a une relation entre
the components that are in counter-reaction
les composants qui sont en contre-réaction
between input and output and the gain you want to achieve.
entre l'entrée et la sortie et le gain que vous voulez réaliser.
It's true that this is not very important to the output
C'est vrai que c'est pas très important à la sortie
even though your component it appears at the output
malgré quand même que votre composant il apparaît à la sortie
but at the entrance, your gain it will contribute to this.
mais à l'entrée, votre gain il va contribuer à ceci.
And it's the case of a common transmitter assembly.
Et c'est le cas d'un montage émetteur commun.
Let's see this.
Voyons voir ceci.
This is what I just explained,
Voilà ce que je viens d'expliquer,
and here is your common emitter.
et voilà votre émetteur commun.
The common emitter has a capacity between base and collector.
L'émetteur commun a une capacité entre base et collecteur.
actually your transistor has parasitic capacities.
en réalité votre transistor possède des capacités parasites.
There is one between base and collector,
Il y en a une entre base et collecteur,
one between base and emitter and one between collector and emitter.
une entre base et émetteur et une entre collecteur et émetteur.
That is the reality of all electronic components
Ça c'est la réalité de tous les composants électroniques
there is capacities of a given value
il y a des capacités d'une valeur donnée
that are not intended but they are parasitic capacities,
qui ne sont pas voulues mais ce sont des capacités parasites,
so it is not capacities we added ourselves,
donc c'est pas des capacités qu'on a ajouté nous-même,
they are found in the component itself regardless of its value.
ils se retrouvent dans le composant lui-même indépendamment de sa valeur.
When you take your common emitter
Quand vous prenez votre émetteur commun
and you'll put a load here,
et vous allez mettre une charge ici,
this load I don't present it here,
cette charge je la présente pas ici,
it is simply to say it will be used to give me a gain
c'est simplement pour dire elle va servir à me donner un gain
A = - GN times the load resistance.
A = - GN fois la résistance de charge.
If this load resistance is very high,
Si cette résistance de charge est très élevée,
typically a current source, so it can be infinite
typiquement une source de courant, donc ça peut être infini
so you will have an extremely high gain,
donc vous allez avoir un gain extrêmement élevé,
and well your parasitic capacity that is there
et bien votre capacité parasite qui est là
it is indeed between the input and the output
elle est bel et bien entre l'entrée et la sortie
and between the input and the output: that is V1, that is V2, that is V1, that is V2.
et entre l'entrée et la sortie : voilà V1, voilà V2, voilà V1, voilà V2.
The equivalent of this capacity,
Cet équivalent de cette capacité,
according to Miller, will appear at the input
selon Miller, va apparaître à l'entrée
multiplied by the amplifier gain and the gain of the amplifier is negative.
multiplié par le gain de l'ampli et le gain de l'ampli est négatif.
So you will multiply a non-visible passive
Donc vous allez multiplier un composant passif
component, parasitic, by a gain
non-visible, parasite, par un gain
and the gain it's your own wish when you make the amp
et le gain c'est votre vœu à vous lorsque vous réalisez l'ampli
but this component, it appears in parallel
mais ce composant, il apparaît en parallèle
with the common emitter input impedance
avec l'impédance d'entrée de l'émetteur commun
which is in reality a resistance of a value 1 / GBE.
qui est en réalité une résistance d'une valeur 1 / GBE.
So if you inject a current here
Donc si vous injectez un courant ici
it finds itself on a path
il se retrouve sur un chemin
it can go in the 1 / GBE,
il peut aller dans le 1 / GBE,
a resistance
une résistance
and it will also want to go through that capacity
et il va vouloir passer aussi dans cette capacité
whose value of the parasitic capacity may be of one pico,
dont la valeur de la capacité parasite peut-être c'est un pico,
but multiplied by a gain may be a gain equal to 1000
mais multiplié par un gain peut-être d'un gain égal à 1000
it will end multiplied by 1,000 times the 1 pico
il va se retrouver multiplié par 1000 fois le 1 pico
so you will have a capacity equivalent to the input
donc vous allez avoir une capacité équivalente à l'entrée
in nanofarads in parallel with a resistor.
dans les nanofarads parallèles avec une résistance.
So the current that will pass through the capacity will increase
Donc le courant qui passera à travers la capacité va augmenter
due to the value that has been boosted by the gain
dû à cette valeur qui a été boosté par le gain
and you limit the bandwidth of your signal,
et vous aller limiter la bande passante de votre signal,
because this impedance will pull down the voltage level,
parce que cette impédance va tirer vers le bas le niveau de tension,
so you find yourself with an amplifier that has a pole
donc vous vous retrouvez avec un amplificateur qui a un pôle
that appears towards the high frequencies
qui apparaît vers les hautes fréquences
and the more one increases the gain the more this capacity will crack down,
et plus on augmente le gain plus cette capacité va sévir,
it will drop our amplifier bandwidth
elle va nous baisser la bande passante de notre amplificateur
and we can not do anything with the assembly as it is
et nous ne pouvons rien faire avec le montage tel qu'il est
because we are not the ones that added that.
parce que c'est pas nous qui avons ajouté ceci.
This is related to the component itself.
C'est lié au composant lui-même.
I talked about high frequency limitation
J'ai parlé  de limitation haute fréquence
so the Miller effect will act on a high frequency pole
donc l'effet Miller va agir sur un pôle haute fréquence
which is equal to 1 / GBE parallel to A x CBC
qui est égale à 1 / GBE parallèle à A x CBC
And CBC c is the parasitic capacity between the input and the output
et CBC c c'est la capacité parasite entre l'entrée et la sortie
that you find which is given by the manufacturer.
que vous retrouvez qui est donné par le  fabriquant.
So I'll go see the low frequency capacities,
Alors je vais aller voir les capacités basse fréquence,
we will now look at the low-frequency effect,
on va regarder maintenant l’effet basse fréquence,
there are two capacities that we have added ourselves
il y a deux capacités qu'on a ajouté nous-même
possibly even a third one if we will look at
éventuellement même une troisième si on va regarder
what happens on that side
ce qui se passe de ce côté-là
and we will imagine that we put our load here
et on va imaginer qu'on a mis notre charge ici
and we added a capacity.
et on a ajouté une capacité.
The role of this capacity is indeed to create
le rôle de cette capacité est en effet créer
a limitation for low frequencies because we would like
une limitation pour les fréquences basses parce qu'on aimerait bien
to contact an AC signal and decouple the DC component,
contacter un signal AC et découpler la composante DC,
so the component that has a zero frequency we would like to cut it,
donc la composante qui a une fréquence nulle on aimerait bien la couper,
so we added this capacity.
donc on a ajouté cette capacité.
If you look at this complete common transmitter assembly now,
Si vous regardez ce montage émetteur commun complet maintenant,
with this capacity taking the role of bringing the transmitter to ground
avec cette capacité tenant le rôle d'amener l'émetteur à la masse
and this capacity to couple the AC component,
et cette capacité de coupler la composante AC,
I considered that the source resistance is 0
j'ai considéré que la résistance de source est égale à 0
then this capacity what will it have?
alors cette capacité elle va avoir quoi ?
If I put my hand on all the assembly on this side there
si je pose ma main sur tout le montage de ce côté-là
and I consider that this capacity is already acting,
et je considère que cette capacité déjà est en train d'agir,
so it has short-circuited the resistance,
donc elle a court-circuité la résistance,
this assembly we have already calculated its input impedance
ce montage on a déjà calculé son impédance d'entrée
and we saw that the input impedance is this expression there,
et on a vu que l'impédance d'entrée c'est cette expression là,
It is the parallelization of R1 parallel with R2
c'est la mise en parallèle de R1 parallèle avec R2
parallel with 1 / GBE I see from here.
parallèle avec 1 / GBE que je vois depuis ici.
So all my assembly, it becomes an equivalent resistance.
Donc tout mon montage, il devient une résistance équivalente.
So if I draw under my equivalent circuit,
Alors si je dessine dessous mon circuit équivalent,
I'll find myself with a capacity C1
je vais me trouver avec une capacité C1
and an input resistance
et une résistance d'entrée
and this input resistance is Rin.
et cette résistance d'entrée est  Rin.
And this is a RC circuit of high pass nature,
Et ça c'est un circuit RC de nature passe haut,
so in a Bode diagram
donc dans un diagramme de Bode
it will create an H(jΩ)
il va me créer un H(jΩ)
that has a pole that will appear
qui a un pôle qui va apparaître
at 1 / CRin.
à 1 / CRin.
So I find myself with this pulsation
Donc je me trouve avec cette pulsation
which creates me precisely the limitation in low frequency.
qui me crée justement la limitation en basse fréquence.
Is it the unique capacity? no, there is a second one.
Est ce que c'est l'unique capacité ? Non, il y a une deuxième.
This capacity, its expression is there,
Cette capacité-ci, son expression est là,
So we see that the input impedance is what I noticed here,
donc on voit que l'impédance d'entrée c'est ce que j'ai noté ici,
therefore the Rin is what we calculated.
donc le Rin c’est ce qu'on a calculé.
Of course I considered at that time
Bien-sûr j'ai considéré qu'à ce moment-là
that the EC capacity is acting,
que la capacité CE est en train d'agir,
so I put the transmitter to the ground otherwise I should have written in addition than that ...
donc j'ai mis l’émetteur à la masse sinon j'aurai dû écrire en plus que...
that the expression 1 / GBE R1 parallel with R2
que l'expression 1 / GBE R1 parallèle avec R2
parallel to β1 / GBE + βRE
parallèle à β1/ GBE + βRE
but I considered that there is no component in the resistance RE
mais j'ai considéré qu'il n’y pas de composante dans la résistance RE
that it is already short-circuited by the capacity.
que c'est déjà court-circuité par la capacité.
We are used to doing that,
Nous avons l'habitude de faire ça
that is to say, we decouple when we solve this kind of problem,
c'est-à-dire, on découple quand on résout ce genre de problème,
the effect of two capabilities that is of course an approximation
l'effet de deux capacités qui est bien-sûr une approximation
because if the two cutoff frequencies are close
parce que si les deux fréquences de coupure sont proches
there is the contribution of one of the capacities in relation to the other.
il y a la contribution de l'une des capacités par rapport à l'autre.
Given that we are interested
Etant donné que nous nous sommes intéressés
when we make this kind of amplifier
quand on fait ce genre d'amplificateur
to the flat portion of these characteristics,
à la partie plate de ces caractéristiques,
it's when we have the gain
c'est quand on a le gain
so we consider that
donc on considère que
both the effect of this resistance and this capacity
aussi bien l'effet de cette résistance et cette capacité
or all that resistance and capacity
ou bien toute cette résistance et cette capacité
we assimilate it as if one has already acted
on l'assimile comme si l'une a déjà agi
and calculating for the other
et on calcule pour l'autre
and the two effects are superimposed in a diagram of Bode.
et on  superpose les deux effets dans un diagramme de Bode.
Now if I have to apply the same
Maintenant si je dois appliquer la même chose
and look at the effect of that capacity.
et je regarde l'effet de cette capacité.
The same ! I put my finger where I have my capacity node
Pareil ! Je pose mon doigt là où j'ai le nœud de ma capacité
and all the rest of my circuit
et tout le reste de mon circuit
I transform it into an equivalent resistance.
je le transforme en une résistance équivalente.
So I have to watch the equivalent resistance that I see from here.
Donc je dois regarder la résistance équivalente que je vois depuis ici.
Having obviously the assembly or diagram equivalent to AC,
En ayant bien sûr le montage ou le schéma équivalent à AC,
I know that without the resistance RE I see from here
je sais que sans la résistance RE ce que je vois depuis ici
it's approximately of the order of 1 / GM,
c'est approximativement de l'ordre de 1 / GM,
otherwise there is  R1 parallel with R2 divided by ...
sinon il y a le R1 parallèle avec R2 divisé par...
sorry, R1 parallel with R2 multiplied by β
pardon, R1 parallèle avec R2 multiplié par β
that will also give me a resistor that comes in parallel
qui vont me donner aussi une résistance qui vient en parallèle?
but we consider that the 1 / GM is the smallest resistance then
mais on considère que le 1 / GM c'est la plus petite résistance-là
and when you put a resistor in parallel RE must be taken into account
et quand vous mettez une résistance RE en parallèle il faut en tenir compte
so if there is RE parallel with 1 / GM
donc si il y a RE parallèle avec 1 / GM
parallel with the effect of these two resistances
parallèle avec l'effet de ces 2 résistances
well you'll find an equivalent resistance here
et bien vous allez trouvé une résistance équivalente ici
And that I think a student who took the course so far
Et ça je pense que un étudiant qui a suivi le cours jusqu'ici
knows how to calculate the equivalent resistance AC in a node.
sait calculer la résistance équivalente AC en un nœud.
In this example there,
Dans cet exemple là,
it's the approximation that brings us back to 1 / GM parallel with RE
c'est l'approximation nous ramène à 1 / GM parallèle avec RE
and I neglected RE because quite often,
et j'ai négligé RE parce que assez souvent,
it is a much higher resistance than the 1 / GM
c'est une résistance beaucoup plus élevée  que le 1 / GM
So what dominates is the smallest resistance it is 1 / GM.
donc ce qui domine c'est la résistance la plus petite c'est 1/GM.
So again, I have here
Donc de nouveau, j'ai ici
the contribution of 1 / GM and the EC capacity
la contribution de 1/GM et la capacité CE
and I'll come up with a second pole
et je vais trouver avec un deuxième pôle
the GM / 2 x π / E x EC
le GM / 2 x π / E x CE
and I find here an effect for low frequency,
et je trouve ici un effet pour la basse fréquence,
here another effect for the low frequency,
ici un autre effet
I bring back this in my Bode
je ramène ça dans mon diagramme de Bode
and it will show me from what pole
et ça va me montrer à partir de quel pôle
I'm getting in the asymptotic diagram
je commence à avoir dans le diagramme asymptotique
the part that is flat,
la partie qui est plate,
so from where my amplifier
donc à partir d'où mon amplificateur
acts as a common emitter amplifier
agit comme un amplificateur émetteur commun
with low frequency limitation due to this this node and that node
avec limitation en basse fréquence due à ce nœud là et ce nœud-là
and a high frequency limitation
et une limitation haute fréquence
which is due to the parasitic capacity we just saw before.
qui est due à cette capacité parasite qu'on vient de  voir avant.
So there, the bandwidth of an amplifier like that
Donc là, la bande passante d'un amplificateur comme ça
H (jω)
H (jω)
will have a gain here which is proportional to GM
il va avoir un gain ici qui est  proportionnel à GM
times the load resistance
fois la résistance de charge
and which will have a contribution here of these two poles
et qui va avoir une contribution ici de ces deux pôles
for low frequencies and here
pour les basses fréquences et ici
the contribution of this capacity for high frequency.
la contribution de cette capacité pour la haute fréquence.
Thus the bandwidth is delimited by these two poles
Donc la bande passante est délimitée par ces deux pôles
and by the pole which is due to this capacity for the high frequencies.
et par le pôle qui est dû à cette capacité pour les hautes fréquences.
And there it is, when asked to look at the frequency response,
Et ça y est, quand on demande de regarder la réponse en fréquence,
we calculate these two poles and calculate the other.
on calcule ces deux pôles et on calcule l'autre.
So I draw your attention that very often
Alors j'attire votre attention que très souvent
to calculate C1 and calculate EC
pour calculer C1 et pour calculer CE
well it is necessary to also make these calculations.
et bien on est amené à faire aussi ces calculs.
If we want to create ourselves these low frequency poles
Si on veut créer nous-même ces pôles basses fréquences
well it is necessary to look at the value C1
et bien on est amené à regarder la valeur C1
when setting a value to FP1
quand on met une valeur pour FP1
Rin is known by the polarization
Rin on le connait par la polarisation
and so I think you know very well calculate it
et ça je pense que vous savez très bien le calculer
well it will give you the value of C1
et bien ça vous donnerai la valeur de C1
and if you impose a value for ...
et si vous imposez une valeur pour...
the pole that appears here, well it is for you to calculate Ce
le pôle qui apparaît ici et bien c'est à vous de calculer Ce
knowing the 1 / Gm that you own from your assembly.
connaissant le 1/Gm que vous possédez de votre montage.
And here it is, this is how one calculates
Et voilà, c’est comme ceci qu'on calcule
the response during low and high frequency.
la réponse en fréquence basse et haute.
It is exactly the same thing that would have been done with the common base assembly
C'est exactement la même chose qu'on aurait fait avec le montage
or common collector,
base commune ou collecteur commun,
there is no difference, it is always
il y a pas de différence, c'est toujours
we put our pen at each place or a capacity,
on pose notre stylo à chaque endroit ou une capacité,
and we calculate the pole where there is this effect
et on calcule le pôle là où  il y a cet effet
and  we do the same here to find
et pareil, on fait ici pour trouver
so we have a second capacity we look at this node there,
donc on a une deuxième capacité on regarde dans ce nœud là,
everything else is down to resistance.
tout le reste se résume à une résistance.
In this case, all the rest consists of a resistance
Pareil ici, tout le reste se résume à une résistance
and we calculate the C times this resistance
et on calcule le C fois cette résistance
or the C times the equivalent resistance that appears in this node.
ou le C fois la résistance équivalente qui apparaît dans ce nœud-là.
To improve the common transmitter assembly
Pour améliorer  le montage émetteur commun
at least for this history of Miller capacity,
en tout cas pour cette histoire de capacité Miller,
we resorted to an amplifier which has already been studied
on fait recours à un amplificateur qu'on a déjà étudié
it is called the Cascode amplifier.
on l'appelle l'amplificateur Cascode.
the Cascode assembly as presented
le montage Cascode tel qu'il était présenté
just a few weeks back,
il y a quelques semaines en arrière,
it is shown that I have a common transmitter assembly
c'est démontré que j'ai un montage émetteur commun
but I put it right after ...
mais je le mets tout de suite après...
I put immediately after the common emitter common base.
je mets tout de suite après l'émetteur commun une base commune.
This is among the most usual use of the common base,
C'est parmi l’utilisation de la base commune la plus courante,
it is in the Cascode assemblies
c'est dans les montages Cascode
that it will come after the common emitter
c’est qu'il va venir après le montage
assembly
émetteur commun
you can see it here or there,
vous pouvez le voir ici ou là,
Here you see your common emitter
ici vous voyez votre émetteur commun
it is in series with a common base assembly
il est en série avec un montage base commune
why common base? Because the base is a fixed potential.
pourquoi base commune ? Parce que la base est en potentiel fixe.
There I applied Vp2 so that potential there,
Là j'applique Vp2 donc ce potentiel là,
and it is at mass that I created myself
et il est à une masse que j'ai créé moi-même
and this is where I realize it.
et c'est là où je le réalise.
I take the common base assembly,
Je prends le montage base commune,
I impose a fixed potential through a resistive divider,
je lui impose un potentiel fixe par un diviseur résistif,
the same as I did for the common emitter to polarize it
la même chose que j'ai fait pour l'émetteur commun pour le polariser
I calculate a DC potential that I call Vp2
je calcule un potentiel DC que j'appelle Vp2
I apply here, I usually also put a decoupling capacity,
j’applique ici, je mets généralement aussi une capacité de découplage,
It is the same effect as this capacity,
c'est le même effet que cette capacité,
it is a quite large capacity that is used there
c'est une capacité assez grande qu'on utilise là
so that capacity when it is loaded
pour que cette capacité quand elle est chargée
imposes a quasi stable potential
impose un potentiel quasi stable
that does not move
qui ne bouge pas
here therefore it is practically a source of DC voltage
ici donc c'est pratiquement une source de tension DC
we did the same for this potential
on a fait pareil pour ce potentiel
and we come to take our common transmitter
et on vient prendre notre émetteur commun
and we put through this
et on met à travers ceci
the common base assembly before coming to charge.
le montage base commune avant de venir charger.
So in reality you see your load
Donc en réalité vous voyez votre charge
instead of the load being right on the collector,
au lieu que la charge soit juste sur le collecteur,
it is found after the common base,
elle se retrouve après la base commune,
so in the collector of the common base.
donc dans le collecteur de la base commune.
The output of the common transmitter
La sortie de l'émetteur commun
enters in the input of the common base,
entre dans l'entrée de la base commune,
you see the base it is in common between the input and the output
vous voyez la base elle est en commun entre l'entrée et la sortie
as here the transmitter is in common between the input and the output,
comme ici l'émetteur est en commun entre l'entrée et la sortie,
we already calculated all this so you know it,
on a déjà calculé tout ceci donc ça vous le savez,
you know how to calculate the input impedance,
vous savez comment on calcule l’impédance d’entrée,
the output impedance and the gain of this assembly.
l'impédance de sortie et le gain de ce montage.
I'll comment just now on what it is and why.
Je vais commenter tout à l'heure à quoi ça sert et pourquoi.
Simply, I would like to draw attention
Simplement, j'aimerai attirer l’attention
to those who have to do the polarization.
pour ceux qui doivent faire la polarisation.
What will happen with your collector
ce qui va se passer avec votre collecteur
of the common transmitter that is here,
de l'émetteur commun qui est ici,
it will be found with a fairly stable potential.
il va se trouver avec un potentiel assez stable.
When you impose a potential VP2
Lorsque vous imposez un potentiel VP2
based on your common base, that's this VP2
sur la base de votre base commune, c'est ce VP2,
You drop this voltage by a UJ value,
vous chutez cette tension d'une valeur UJ,
you end up with VP2-UJ,
vous vous retrouvez avec VP2-UJ,
so this VP2-UJ is not supposed to move
donc ce VP2-UJ ne c'est pas sensé bouger
it's supposed to be stable, so the collector of your transistor
c'est sensé rester stable, donc le collecteur de votre transistor
is not seeing a DCPS signal which moves,
n'est pas en train de voir un signal DAAC qui bouge,
it is practically stable DC.
il est pratiquement stable DC.
What moves in this story?
Qu'est ce qui bouge dans cette histoire ?
You put a voltage V1 there,
Vous mettez une tension V1 là,
you convert it by transistor effect in a current.
vous la convertissez par l'effet transistor en un courant.
So your current that I will draw in blue,
Donc votre courant que  je vais dessiner en bleu,
that's this current Δi which is there
c'est ce courant Δi qui est là
it is the same as there pretty much.
c’est le même qu'il y a à peu près ici.
So when you vary V1, you vary i
Donc quand vous faites varier V1, vous faites varier i
and the current through the common base assembly
et ce courant à travers le montage base commune
which is a follower in current,
qui est un suiveur en courant,
the current that goes into the collector is the same as
le courant qui rentre dans le collecteur c'est le même que
in the emitter, it will be directly returned
dans l'émetteur, il va se trouver directement renvoyé
from conversion all this current
depuis conversion tout ce tension
current current in the load,
courant courant dans la charge,
so it looks like the load is connected to the collector.
donc on dirait que la charge elle est connectée au collecteur.
But is the collector moving? No !
Mais est ce que le collecteur bouge ? Non !
The collector, it is almost stable, not moving
Le collecteur, il est quasi stable, il ne bouge pas
thanks to this polarization.
grâce à cette polarisation.
What is the minimum value that I can impose here?
Quelle est la valeur minimale que je peux imposer ici ?
This minimum value of this voltage,
Cette valeur minimale de cette tension,
is equal to the voltage that
elle est égale à la tension que
therefore generally this voltage that you see there
donc généralement cette tension que vous voyez là
when it is equal to this tension which is here
quand elle est égale à cette tension qui est ici
your transistor is in the saturation threshold
votre transistor est au seuil de la saturation
so the minimum that I can impose on this VP2
donc le minimum que je peux imposer à ce VP2
is when VP2 is equal to VB0 + Uj,
c’est quand VP2 est égale à VB0 + Uj,
that's what I noted here, that is really the minimum.
c’est ce que j'ai noté ici, ça c'est le vraiment le minimum.
If you look at VP2 when you impose a DC voltage here
Si vous regardez VP2 quand vous imposez une tension DC ici,
if you have a voltage difference there from here to here
si vous avez une différence de tension ici de là à là
equals zero
égale zéro
it is possible for a transistor,
c'est possible pour un transistor,
it means your transistor is at the saturation threshold,
c’est que votre transistor est au seuil de saturation,
you are going to have a voltage Uj here and you find the voltage VP2
vous allez avoir une tension Uj ici et vous trouvez la tension VP2
So I noted there VP2 = AVB0 plus voltage Ui we have from here to there.
donc ce que je note là VP2 = AVB0 plus la tension Uj qu'on a de là à là.
and that is the minimum.
et ça c'est le minimum.
So this is why I write in DC the value of this VP2
Donc c’est pour ça que j'écris en DC la valeur de ce VP2
according to VB0
en fonction de VB0
if someone asks you to polarize it
si quelqu'un vous demande de polariser ça
when you impose VB0
quand vous imposez VB0
you need at all costs to comply with this rule
vous devez à tout prix respecter cette règle
otherwise your transistor will be saturated
sinon votre transistor est saturé
it is therefore the minimum value
donc c’est la valeur minimale
that can be tolerated in this type of assembly.
qu'on peut tolérer dans ce genre de  montage.
Here is this assembly, we will analyze it now
Voilà ce montage, on va l'analyser maintenant
with the advantages it has with respect to a common transmitter.
avec les avantages qu'il possède par rapport à un émetteur commun.
Knowing that its input impedance
Sachant que son impédance d'entrée
is the same as the common transmitter assembly.
c’est la même chose que le montage émetteur commun.
When you put a resistor RC,
Quand vous mettez une résistance RC,
you will see a gain that is quite similar
vous vous allez voir avec un gain qui est assez similaire
to a common emitter assembly
à un montage émetteur commun
then if the resistance is naturally passive.
alors si la résistance est passive bien sûr.
We will see later with the (inaudible) active,
On verra tout à l’heure avec la (INAUDIBLE) active,
But then what is the benefit?
Mais alors quel est l’avantage ?
The output impedance,
L'impédance de sortie,
well the output impedance is the one I see here
bah l'impédance de sortie, c’est celle que je vois ici
this is equivalent to Rc as output impedance.
c'est l'équivalent à Rc comme impédance de sortie.
So finally what is it?
Donc finalement c'est quoi ?
It looks like the same as the common emitter?
Ça à l'air la même chose que l’émetteur commun ?
No, it's the Miller effect which gives the advantage to this assembly.
Non, c'est l'effet Miller qui donne l'avantage à ce montage.
The frequency response of a common emitter
La réponse en fréquence d'un émetteur commun
suffered by this parasitic capacity.
a souffert par cette capacité parasite.
Listen to what I'll say,
Ecoutez bien ce que je vais dire,
it found itself between input and output
elle s'est retrouvée entre l'entrée et la sortie
because the input was, the output was there
parce que l'entrée était, la sortie était là
and I found myself with a parasitic element
et je me suis trouvé avec un élément parasite
that whenever I want to make a gain,
que chaque fois que je veux faire un gain,
this component appears to the unput
ce composant apparaît à l'entrée
multiplied by the gain and limit my amplifier bandwidth.
multiplié par le gain et me limite la bande passante de l'ampli.
Come here.
Venez ici.
If the gain remains the same,
Si le gain reste le même,
the input impedance is the same,
l'impédance d'entrée est le même ou la même,
the output impedance is the same,
l'impédance de sortie est la même,
but this capacity is no longer between the input and the output,
mais cette capacité n'est plus entre l'entrée et la sortie,
I enter here, I exit there
j'entre ici, je sors là
and here I do not see a parasitic capacity
et là moi je ne vois pas une capacité parasite
between this node and that node.
entre ce nœud là et ce nœud là.
Even if the transistor has a parasitic capacity from here to there,
Même si le transistor possède une capacité parasite de là à là,
But it is not going to be here.
mais c'est pas elle qui va se trouver ici.
Now will come the second benefit:
Maintenant viendrai le deuxième avantage :
the common emitter here as an assembly that you see
est ce que l'émetteur commun ici en tant que montage  que vous voyez
How is the assembly loaded?
il est chargé par quoi ce montage ?
The impedance that I see there,
L'impédance que je vois de là,
this impedance is 1 / Gm2,
cette impédance, c'est 1/Gm2,
by the way T2 and T1 are the same,
en passant si T2 et T1 sont les mêmes,
the test current which traverses them is the same,
le courant d'essai qui les parcourt est le même,
so the Gm of the two transistors is the same.
donc les Gm des deux transistors est le même.
the Gm is IC0 on Ut.
le Gm est iC0 sur Ut.
If it is the same IC0 passing in both,
Si c'est le même IC0 qui passe dans les deux,
it is the same Gm of the two transistors.
c'est le même Gm des deux transistors.
So this transistor has a transconductance that is Gm1
Donc ce transistor, il a une transconductance qui est Gm1
and this transistor has 1 / Gm2
et ce transistor il a 1/Gm2
and the gain of this assembly, the lower one,
et le gain de ce montage, celui d'en bas,
the assembly gain
le gain du montage
Av1 = -Gm1
Av1 = -Gm1
times the resistance that sees in the load
fois la résistance qui voit dans la charge
which is 1 / Gm2.
qui est 1/Gm2.
if both of them are the same so this equals -1.
si les deux sont les mêmes donc ceci égal à -1.
The gain is equal to -1 and we have just seen it.
Le gain est égal à -1 et on vient de le voir tout a l'heure.
You remember we said that tension
Vous vous rappelez on a dit cette tension-là
is equal to this voltage there in DC,
est égale à cette tension là en DC,
so if it is in Ac it's a DC potential which appears here,
donc s'il est en Ac c'est un potentiel Dc qui apparaît ici,
so finally this voltage modulate the current
donc finalement cette tension-là module le courant
that the transistor follows and throws it into the resistance Rc,
que le transistor le suit et le jette dans la résistance Rc,
it is converted into a voltage at the output and which will act on V2.
il se fait convertir en une tension à la sortie et qui va agir sur V2.
Now what is the gain ...
Maintenant quel est le gain de...
so if the Av1 gain of this assembly equals -1,
donc si le gain de Av1 de ce montage égal à -1,
the gain of the upper stage I call AV2,
le gain de l'étage d'en haut je l'appelle AV2,
it is -Gm2 multiplied by the resistance Rc or Rl,
c'est -Gm2 multiplié par la résistance Rc ou Rl,
so this gain is the same thing as a common transmitter
donc ce gain est la même chose qu'un émetteur commun
multiplied by -1,
multiplié par -1,
sorry there is a sign +
pardon là il y a un signe +
thus the global gain of the two t is Av1 times Av2,
donc le gain global des deux c'est Av1 fois Av2,
it is exactly the same thing as a common emitter
c'est exactement la même chose qu'un émetteur commun
but the Miller effect is much less important
mais l'effet Miller est nettement moins important
because this same capacity multiplied by a gain is equal to -1
parce que cette même capacité multipliée par un gain est égale à -1
we recall that the equivalent capacity Miller
on rappelle que la capacité équivalente Miller
which appears at the input
qui apparaît à l'entrée
will be equal to this capacity
va être égale à cette capacité
it's Cμ1 multiplied by 1 - A
c'est Cμ1 multiplié par le 1 - A
and A equals -1,
et A égal à -1,
therefore -1 with the minus it becomes plus,
donc -1 avec le moins ça devient plus,
and it's not the total gain so that capability is two times plus two times Cμ1
et c'est pas le gain total que  donc cette capacité c’est deux fois plus deux fois Cμ1
and it's not the total gain you would have done with the assembly.
et c'est pas le gain total que vous aurez fait avec le montage.
So we won largely in the high frequency pole
Donc on a gagné largement dans le pôle haute fréquence
or that capacity limits
ou cette capacité limite
but it really limits at much lower values
mais elle limite vraiment à des valeurs nettement basses
than we would have obtained with a gain
que ce qu'on aurait obtenu avec un gain
carried out with the common emitter here
réalisé avec l'émetteur commun ici
and the gain of the whole would have multiplied the capacity Cμ.
et le gain de tout l'ensemble aurait multiplié la capacité Cμ.
So the frequency response of the assembly Cascode
Donc la réponse en fréquence du montage Cascode
is significantly higher than the common emitter one
est nettement plus élevée que celle de l'émetteur commun
and to our advantage when we want to achieve extremely high earnings.
et à notre avantage quand on veut réaliser des gains extrêmement élevés.
This benefit is seen when we replace the active load.
Cet avantage se voit quand on remplace la charge active.
You remember that when using an active load,
Vous vous souvenez que quand on utilise une charge active,
we are active loads for impedance here
nous faisons des charges actives pour obtenir une impédance ici
which is almost infinite.
qui est quasi infini.
If your common transmitting assembly is a Cascode assembly
Si votre montage  émetteur commun est un montage Cascode,
the one we have just analyzed.
celui qu'on vient d’analyser.
And there the equivalent of that,
Et là l'équivalent de ça,
it is a current source that is connected here.
c’est une source de courant qu’on vient brancher ici.
So if you come to do that,
Donc si vous venez faire ça,
the gain it is really boosted
le gain il est vraiment boosté
and that becomes very large because the passive load is Gm x R,
et qui devient très très grand parce que la charge passive c’est Gm x R,
but then the resistance,
mais là la résistance,
it is the output impedance I see since there
elle est l'impédance de sortie que je vois depuis là
Rout is the impedance I see here
Rout c'est cette impédance que je vois ici
in parallel with the impedance that I see there.
en parallèle avec l'impédance que je vois là.
And this impedance I see here, I let you go check,
Et cette impédance que je vois ici, je vous laisse aller vérifier,
is β4 on Gce3 it's of this order of magnitude,
c'est β4 sur Gce3, c'est de cet ordre de grandeur,
the one I see down is β2 on Gce1.
celle que je vois en bas c'est β2 sur Gce1.
So the parallelization of these two
Donc la mise en parallèle de ces deux
gives you an extremely high output impedance
vous donne une impédance de sortie extrêmement élevée
compared to a common transmitter assembly
comparée à un montage émetteur  commun
where we would have not seen the β which multiply the gain, we would have found 1 / Gce1.
où on aurait pas vu le β qui multiplie le gain, on aurait trouvé 1/Gce1.
So in this kind of assembly you see that we get
Donc dans ce genre de montage vous voyez qu'on arrive
to really achieve extremely high gains
à vraiment aboutir à des gains extrêmement élevés
with an output which is in current
avec une sortie qui est en courant
because we have a very high impedance
parce que on a une impédance très élevée
and a gain which may tend to very high values.
et un gain qui peut tendre vers des valeurs très élevées.
The input impedance is the same as the common emitter
L'impédance d'entrée c'est la même chose que l'émetteur commun,
so the output impedance is the one that will influence the gain
donc l'impédance de sortie c'est elle qui va influencer le gain
and what explains with this one would make very high gains
et ce qui explique avec ça on ferait des gains très élevés
this is called OTA transconductance amplifier.
on appelle ça OTA amplificateur à transconductance.
That's all that was related to these kinds of stages,
Voilà terminé tout ce qui était lié à ces genres d'étages,
we analyzed the common emitter assemblies
on a analysé les montages émetteur commun
and its improvement by the Cascode mount,
et son amélioration par le montage Cascode,
so you've seen
donc vous avez vu
that often under voltage gain we talk about the common transmitter
que souvent sous gain en tension on parle de l'émetteur commun
or Cascode, you will see later
ou de Cascode, vous verrez plus tard
we can also talk about differential mounting,
on peut parler aussi de montage différentiel,
it will come next week
ça va venir la semaine prochaine,
Nevertheless, when making a voltage gain, in tension
n'empêche que quand on fait un gain en tension,
I'll get back on the slide before
je vais revenir sur le slide d'avant
and just report what we just see and understand,
et juste signaler ce qu'on vient de voir et de comprendre,
when one wants to make a very high gain,
quand on veut faire un gain très élevé,
one is led to see the following thing,
on est amené a voir la chose suivante,
look at this well:
regardez bien ceci :
here in this assembly
là dans ce montage
we find ourselves with a gain
on se retrouve avec un gain
whose output impedance is very very high
dont l'impédance de sortie est très très élevée
so if you want to put in parallel with this assembly
donc si vous voulez mettre en parallèle avec ce montage
a low impedance,
une impédance faible,
you will degrade its gain.
vous allez dégrader son gain.
So imagine that someone will come and connect to this node there
Donc imaginez que quelqu'un viendrai brancher sur ce nœud là
a low resistance which belongs to a stage that would come after.
une résistance faible qui appartient à un étage qui viendrait après.
well this impedance it would come in parallel
et bien cette impédance elle viendrait en parallèle
and immediately your gain collapses.
et tout de suite votre gain s'écroule.
This gain rather it is very high,
Ce gain au lieu qu'il soit très élevé,
we just plug it a low resistance
on vient lui brancher une résistance faible
so it will immediately collapse and you lose the advantage of this gain.
donc il va tout de suite s’écrouler et on perd l'avantage de ce gain.
So what we are going to do now
Donc ce que nous allons faire maintenant
is take our stages of gains
c'est de prendre nos étages de gains
and often when we do integrated circuits,
et souvent quand on fait des circuits intégrés,
we realize gains, we call them infinite gains
on réalise des gains, on les appelle des gains infinis
very very large
donc très très grands
and we have an amplifier that made the gain In tension.
et on a un amplificateur qui a fait le gain en tension.
So any stage we attach it here,
Donc n'importe quel étage qu'on vient l'attacher ici,
if this gain there or this stage there has an input impedance
si ce gain là ou cet étage là possède une impédance d'entrée
which is going to be here of a finite value
qui va être ici d'une valeur finie
which comes to connect
qui vient se brancher
at the output of this assembly, We have just seen that
à la sortie de ce montage qu'on vient de voir que
the advantage is the load resistance
l'avantage c'est la résistance de charge
which allows it to get the gain,
qui lui permet d'obtenir le gain,
you will totally degrade the gain stage and it is not good.
vous allez dégrader complémentent l'étage de gain et ça ne va pas.
So we need what is called an output stage
Donc on a besoin de ce qu'on appelle un étage de sortie
which is characterized by an input impedance
qui se caractérise par une impédance d’entrée
which is supposed to be very high
qui est censée être très élevée
and especially if you want to connect a low load here,
et surtout si vous voulez ici brancher une charge faible,
if you connect a low load here,
si vous branchez une charge faible ici,
you will get back with
vous allez vous retrouver
the gain realising by this stage,
avec le gain réalisé par cet étage,
but when it turns into a voltage
mais quand ça se transforme en une tension
you must have an assembly
vous devez avoir un montage
capable of supplying the current needed to that load
capable de fournir le courant nécessaire à cette charge
which allows the voltage
qui permet à la tension
which appears at the output not to be affected by this.
qui apparaît à la sortie ne soit pas affecter par ça.
So we would like, to have an output called a voltage output
Donc on souhaiterait, avoir une sortie qu'on appelle une sortie en tension
that is to say, the output impedance of this assembly
c'est-à-dire l’impédance de sortie de ce montage
is very low.
est très faible
and even if it does not do a gain,
et même s'il ne fait pas de gain,
so even if the tension there and there are the same,
donc même si la tension là et là sont les mêmes,
we would like that
on aimerait bien que
the output impedance is low for not affect this.
l'impédance de sortie soit faible pour ne pas affecter ceci.
And we would like that its input impedance wil be very high
Et on aimerait bien que son impédance d'entrée soit très élevée
and the assembly that does it is indeed the common collector.
et le montage qui le fait c'est en effet le collecteur commun.
It is characterized by high input impedance
Il se caractérise par une impédance d'entrée élevée
a low output of impedance,
une impédance de sortie faible,
so it's the assembly par excellence
donc c'est le montage par excellence
to achieve what is called
pour réaliser ce qu'on appelle
the output stage or the output power.
l'étage de sortie ou l'étage de puissance.
So I repeat,
Donc je répète,
the input impedance should be high to not affect the gain,
l'impédance d'entrée doit être élevée pour ne pas affecter le gain,
what is seen must be very high,
ce qu'on voit la doit être très élevé,
the output impedance must be low in order to be able to supply a current
l'impédance de sortie doit être faible pour pouvoir fournir un courant
without the resistance that comes here limits this current.
sans pour autant que la résistance qui vient ici limite ce courant.
And usually as everywhere
Et généralement comme partout
we would like a low consumption
on aimerait bien que ce soit faible consommation
and a very very wide bandwidth.
et que la bande passante soit très très large.
To remind you
Pour vous rappeler
what we studied before
ce qu'on avait étudier avant
concerning the common collector amplifier,
concernant l'amplificateur collecteur commun,
It is the complete realization,
c'est la réalisation complète,
that is to say it is polarized as all assemblies.
c'est-à-dire on le polarise comme tous les montages.
this resistor is used to have a current flowing through it,
On utilise cette résistance  pour avoir un courant qui le parcourt,
we impose a DC potential on its base,
on impose un potentiel DC sur sa base,
the increase is coupled on the basis,
on couple l'accroissement sur la base,
we can couple the output on the collector
on peut coupler la sortie sur le collecteur
and generally here we impose a fixed potential DC
et généralement ici on impose un potentiel fixe Dc
on the collector and we find ourselves with this famous calculation
sur le collecteur et on se retrouve avec ce fameux calcul
which allows us to impose a constant current.
qui nous permet d'imposer un courant constant.
thus, presented as large signals,
Donc présenté sous forme de grands signaux,
the difference between the voltage V1 and V2,
la différence entre la tension V1 et V2,
it is the tension that you see here
c'est la tension que vous voyez ici
and which is the voltage Uj.
et qui est la tension Uj.
So this tension and this one are following each other
donc cette tension et celle-ci se suivent
with a voltage difference Ube
avec une différence de tension Ube
which is of the order of magnitude of UJ.
qui est de l'ordre de grandeur de Uj.
So that's what you see on this curve
Donc c'est ce que vous voyez sur cette courbe,
this is the characteristic large signals,
ça c'est la caractéristique grands signaux,
it is that the voltage V2 as a function of V1
c'est que la tension V2 en fonction de V1
it is simply a straight line with a shift
c'est simplement une droite avec un décalage
compared to a straight that would have passed in the center
par rapport à une droite qui aurait passé au centre
so that would have been like that
donc qui aurai été comme ça
so that it is a perfect follower
pour que ce soit un suiveur parfait
but it is shifted to Uj because it is necessary to drive the transistor
mais il est décalé à Uj parce qu'il faut faire conduire le transistor
and here are the characteristics AC
et voilà les caractéristiques AC
the input impedance is high
l'impédance d'entrée est élevée
because it is 1 / Gbe + β x Rl,
parce que c'est 1 / Gbe + β x Rl,
you will see,
vous verrez
next week we wil analyze
la semaine prochaine on va analyser
how one increases this β
comment on augmente ce β
by a assembly that we will call Darlington.
par un montage qu'on va appeler le Darlington.
The output impedance is low is what we want
L'impédance de sortie est faible c'est ce qu'on cherche
this is the lowest impedance
c'est l'impédance la plus faible
that we can have at the output of a transistor
qu’on puisse avoir à la sortie d'un transistor
it is that which appears from its transmitter
c’est celle qui apparaît depuis son émetteur
and the gain is of the order of 1.
et le gain est de l'ordre de 1.
So this tension there and here will follow
Donc cette tension là et celle-ci se suivent
in increase with a given offset of J
en accroissement avec un décalage donné de J
so this is a gain which is 45 degrees slope.
donc c'est un gain qui est de la pente est de 45 degrés.
And that's reminder of what is the common collector.
Et voilà rappel de ce que c'est le collecteur commun.
Very quickly also,
Très rapidement aussi,
you take the common collector assembly
vous prenez le montage collecteur commun
and we saw that everywhere we can remove the passive load,
et on avait vu que partout on peut enlever la charge passive,
to an active load
mettre une charge active
So you put a current mirror here
donc vous mettez un miroir de courant ici
which have an impedance R0,
qui a une impédance R0,
you find that the input impedance is
vous retrouvez que l'impédance d'entrée elle se trouve
really boosted to extreme values
vraiment boostée à des valeurs extrêmes
because if R0 is very high,
parce que si R0 est très très élevé,
you end up with 1 / GbE + βR0
vous vous retrouvez avec 1/Gbe+βR0
and then if R0 is equal to infinity
et bah si R0 est égale à l'infini
it is as if you are saying that this is actually infinite
c'est comme si vous être en train de dire que ceci est réellement infini
so the input impedance becomes extremely high.
donc l'impédance d’entrée devient extrêmement élevée.
The output impedance will depend on the load resistance
L'impédance de sortie va dépendre de cette résistance de charge
and parallel with 1/Gm
et parallèle avec 1/Gm
and generally it's dominated by 1/Gm.
et généralement c'est dominé par 1/Gm.
We agree that the resistance Rs
Qu'on est d'accord que la résistance Rs
it's if you ever have a voltage source here
c'est si jamais vous avez une source de tension ici,
having a resistance Rs which provides
ayant une résistance Rs  qui fournit
the increases.
les accroissements.
So that is the resistance Rs, it is divided by the β
Donc ça c'est la résistance Rs, elle est divisée par le β
and all that parallel with R0,
et tout ça parallèle avec R0,
R0 is very high,
R0 est très très élevé,
So here when you put it is low,
donc ici quand vous mettez ça c'est faible,
it's Rs/β if the β is very high compared with low Rs
c’est Rs/β si le β est très élevé par rapport à avec Rs faible
So this term will disappear
donc ce terme va disparaître
so the Rout will tend often to 1/Gm
donc le Rout va tendre très souvent vers 1/Gm
and finally the gain is GmR0 / 1 + GmR0,
et finalement le gain c'est GmR0/1+GmR0,
the GmR0 given that R0
le GmR0 étant donné que R0
is a very high resistance
est très grande résistance
there if you put infinite so you neglect the 1
là si vous mettez infini donc vous négligez le 1
Gm Gm fall,
Gm Gm tombent,
This gives R0 on R0 which is of the order of 1.
ça donne R0 sur R0 qui est de l'ordre de 1.
Improved Push-Pull mounting
Une amélioration de montage Push-Pull
in specific applications.
dans des des applications spécifiques.
If you take the common collector assembly,
Si vous prenez le montage collecteur commun,
while ago I showed you the common collector assembly
tout à l'heure je vous ai montré le montage collecteur commun
you will imagine that this part does not exist.
vous allez imaginer que cette partie-là n'existe pas.
This is a common collector.
Ça c'est un collecteur commun.
I will enter on V1,
Je vais entrer sur V1,
I'm having a transistor whose collector is connected to +Vcc
je vais avoir un transistor dont le collecteur est connecté a +Vcc
and I put a resistance against the mass.
et je lui mets une résistance contre la masse.
But what happens if I am applying voltage
Mais que se passe-t-il si je voudrai appliquer une tension
which compared to the mass can have a positive component,
qui par rapport à la masse elle peut avoir une composante positive,
a negative component
une composante négative
and I am really having a mass
et je voudrai vraiment avoir une masse
and a positive value and a negative value
et une valeur positive et une valeur négative
and well at that point we appeal
et bien à ce moment-là on fait appel
to two common collector assemblies.
à deux montages collecteur commun.
Look, this is a common collector type NPN,
Regardez, ça c'est un collecteur commun de type NPN,
that's a common-collector PNP.
ça c'est un collecteur commun de type PNP.
So here when I move up the tension,
Donc ici quand je monte la tension,
the current is here when the voltage is going up,
le courant est ici quand la tension est en train de monter,
the current here it will go up,
le courant ici il va monter,
This voltage V2 will go up with.
cette tension V2 va monter avec.
If now I am on the other side of my component
Si maintenant je suis de l’autre côté de ma composante,
So I'm compared to the mass here,
donc je suis par rapport à la masse ici,
I lower the tension,
je baisse la tension,
if I drop down this tension here
si je baisse cette tension ici,
I go down with this value that I draw in red,
je descends avec cette valeur que je dessine en rouge,
you'll see that this tension is going down
vous allez voir que cette tension est en train de baisser
so this transistor will block
donc ce transistor il va bloquer
And there I will have this junction there
et là je vais avoir cette jonction là
which will increase in that direction for a PNP transistor.
qui va augmenter dans ce sens-là pour un transistor PNP.
So it will draw a current that I design in red,
Donc il va tirer un courant que je  dessine en rouge,
I'll have the blue power
je vais avoir le courant bleu
that enters through this transistor,
qui entre à travers ce transistor,
it goes in that direction in my load
il va dans ce sens-là dans ma charge
and I'll have the red current that will pass from the mass,
et je vais avoir le courant rouge qui va passer depuis la masse,
it turns red here, it comes here, it continues its path
il passe en rouge ici, il passe ici, il continue son chemin
and it goes to a voltage -Vcc
et il va vers une tension -Vcc
So he goes from 0 to -Vcc
Donc il part de 0 à -Vcc
or it goes from +Vcc to 0.
ou il part de +Vcc à 0.
So if you put a voltage of 5V and -5 V,
Donc si vous mettez une tension de 5V et -5V ,
we understand very very well,
on comprend très très bien,
it's from 5V to 0 as the current goes down in the blue direction
c'est de 5V vers 0 que le courant va descendre dans le sens bleu
and from 0 to -5 which will pass to the -Vcc.
et de 0 à -5 qui va passer vers le -Vcc.
And then your positive and negative alternating
Et là vôtre alternance positive et négative,
I draw the input voltage V1
je dessine la tension d'entrée V1
that I appliy here in blue
que j'applique ici en bleu
and I watch what happens to the output voltage,
et je regarde ce qui se passe à la tension de sortie,
look there is always a lag between the two worth Uj
regardez il y a toujours un décalage entre les deux d'une valeur de Uj
because when this transistor will lead look at,
parce que quand ce transistor va conduire regardez ça,
if I apply a voltage equal to 0,
si j'applique une tension égal à 0,
I am here.
je suis ici,
It's none of those transistors that will drive.
c’est aucun de ces transistors qui vont conduire.
So here I really have 0V.
Donc ici j'ai vraiment 0V.
There is no current nor blue nor red, we see it here.
Il y a aucun courant ni le bleu ni le rouge, on le voit ici.
It was said that there is a common collector up,
on a dit qu'il y a un collecteur commun vers le haut,
a common collector down.
un collecteur commun vers le bas.
Which explains that I have a great signal characteristic,
Ce qui explique que j'ai une caractéristique grands signaux,
common NPN collector up
collecteur commun vers le haut le NPN
and the common collector down so the PNP.
et le collecteur commun vers le bas donc le PNP.
And I put them both together
Et je les mets tous les 2 ensemble
and it will make me all these features.
et ça va me faire toutes ces caractéristiques.
If I have a voltage V1 equal to 0,
Si j'ai une tension V1 égale à 0,
I have nothing that leads both are blocked.
j’ai rien qui conduit les deux sont bloqués.
When I increases in one direction there,
Quand j'augmente dans un sens là,
I'll have a transistor that will lead
je vais avoir un transistor qui va conduire
and it'll be the NPN and I will have a gain equal to 1
et ça va être le NPN et je vais avoir un gain égal à 1
like any common collector
comme n'importe quel collecteur commun
and I have the current that will pass
et j'ai le courant qui va passer
so in this case the voltage V2 will follow the voltage V1.
donc en l’occurrence la tension V2 suivrai la tension V1.
Same on the other side, that is the blue part
Pareil de l’autre côté, c'est la partie bleue
but I all the time have the offset,
mais j'ai tout le temps le décalage,
remember that 45 degrees is this straight here.
n'oubliez pas que 45 degrés c'est cette droite là.
And what you see here, there is always a lag
Et ce que vous voyez là, il y a toujours un  décalage
and it is seen that it is voltage Uj
et on le voit c'est cette tension Uj
which is between the input and the output.
qui est entre l'entrée et la sortie.
What is very interesting in this kind of assembly,
Ce qui est très intéressant dans ce genre de montage,
I was thinking a little,
je réfléchissais un peu,
you can if you get to increase this tension
vous pouvez si vous arrivez à monter cette tension
beyond the voltage Vcc.
au-delà de la tension Vcc.
So this tension, it becomes almost
Donc cette tension-là, elle devient pratiquement
Uj greater than a collector voltage.
Uj supérieure à une tension de collecteur.
Well you will have this tension here
Et bien vous allez avoir cette tension ici
wich will almost comes
qui va arriver pratiquement
to your transistor saturation limit
à la limite de saturation de votre transistor
and this explains what is written there.
et ce qui explique ce qui est écrit là.
There I noted that the input voltage V1 is Vcc
Là j'ai noté que la tension d'entrée V1 c’est Vcc,
if you put UCEsat = 0,
si vous mettez UCEsat = 0,
you consider that the saturation voltage is nul,
vous considérez que la tension de saturation est nulle,
you see that you can increase the voltage V1 to Vcc + Uj
vous voyez que vous pouvez monter la tension V1 à Vcc+Uj
and there we usually reach to the supply voltage
et là d'habitude on arrive vers la tension d’alimentation
but think about it by your side
mais réfléchissez un peu de votre côté
what happens if you move up this tension
qu'est ce qui se passe si vous montez cette tension
slightly greater than Vcc
légèrement supérieure à Vcc
so you put Vcc + Uj
donc vous mettez Vcc + Uj
and you bring the voltage V1 to Vcc + Uj.
et vous amenez la tension V1 à Vcc +Uj.
You will see that if it is equal to 0,
Vous verrez que si ça est égal à 0,
you will see the voltage V2 will reach Vcc
vous allez voir la tension V2 qui va atteindre Vcc
and that is the upper limit
et ça c'est la limite supérieure
which is the saturation of your transistor.
qui est la saturation de votre transistor.
Otherwise, if you can not go beyond
Sinon, si vous ne pouvez pas aller au-delà
well the maximum voltage you can reach here
et bien la tension maximale que vous pouvez monter ici,
you will have this voltage Uj.
vous allez avoir cette tension Uj.
And if you go up
Et si vous montez jusqu'à
you bring this tension to Vcc
vous amenez cette tension-là jusqu'à Vcc,
the output voltage is always Vcc-Uj
la tension de sortie est toujours Vcc-Uj
So you will lose Uij against these power rails.
donc vous allez perdre Uj par rapport à ces rails d’alimentation.
So I introduced the assembly
Voilà j'ai présenté le montage
Push-Pull as presented,
Push-Pull tel qu'il est présenté,
the Push-Pull word comes from the fact that we "push"
le mot Push-Pull vient du fait que nous "push"
we push the current
on pousse le courant
and draws the "push-pull" current of this current
et on tire le courant "Push-Pull" de ce courant
because there are both current directions.
parce qu'il y a deux sens du courant.
Now we will analyze
Maintenant on va analyser
the same assembly when you want to improve it
ce même montage quand on veut l'améliorer
so we understood
donc on a bien compris
I have a voltage difference to the positive component
que j'ai une différence de tension pour la composante positive
I'll erase what is written.
Je vais effacer ce qui est écrit.
When I have a positive component,
Quand j'ai une composante positive,
I have a voltage difference of a value Uj,
j'ai ici une différence de tension d'une valeur Uj,
I see it here when I have the positive component,
je la vois ici quand j'ai  la composante positive,
I always have a shift of Uj between node V1 and node V2.
j'ai toujours un décalage de Uj entre le nœud V1 et le nœud V2.
And when I have a negative component
Et quand j'ai une composante négative
and well I have an Uj voltage difference in this sense,
et bien j'ai une différence de tension Uj dans ce sens-là,
this is due to this and that's due to this.
ça c'est dû à ceci et ça c'est dû à ceci.
So I have all the time a shift of Uj.
Donc j'ai tout le temps un décalage de Uj.
Could I absorb that Uj
Est ce que je pourrai absorber ce Uj
and shift these two straight and align them?
et décaler ces deux droites et les aligner?
Of course.
Bien-sûr,
if I'm able to add a voltage source Uj here
si je suis capable  d’ajouter ici une source de tension Uj
or add here a voltage source Uj.
ou bien ajouter ici une source de tension Uj.
If I make from one side or the other,
Si je fais d'un côté ou de l'autre,
I have this difference becoming zero.
j'ai cette différence qui devient nulle.
So I have +Ui-Uj and +Uj-Uj and it'll vanish
Donc j’ai +Uj-Uj et +Uj-Uj et ça va s'annuler
and I have these two voltages
et j'ai ces deux tensions
which are all the time trying to follow
qui sont tout le temps en train de se suivre
exactly without shift.
exactement sans décalage.
There the two voltages V1 and V2
Là les deux tensions V1 et V2
are shifted by this component
se trouvent décalées de cette composante
which is because there is no polarization.
qui est dû au fait que on a pas de polarisation.
Can we polarize? Yes it would give this.
Peut-on polariser ? Oui et ça donnerait ceci.
That is the polarization.
Ça c'est la polarisation.
What I just have to do,
Ce que je viens de faire,
I told you I will create a shift
je vous  ai dit je vais créer un décalage
of the order of magnitude of Uj
de l’ordre de grandeur de Uj
for a positive component, here.
pour une composante positive, la voilà.
I added a diode
J'ai ajouté une diode
So here I have a Uj
donc là j'ai un Uj
and there I also added another diode
et là j'ai ajouté aussi une autre diode
and there I have a voltage Uj.
et là j’ai une tension Uj.
When this transistor will drive,
Quand ce transistor va conduire,
it will also impose a tension here
il va vous imposer aussi une tension ici
the order I should have done it in blue,
de l'ordre j'aurai dû le faire en bleu,
what I'm going to do quickly.
ce que je vais faire rapidement.
So this transistor will drive with Uj
Donc ça, ce transistor va conduire avec Uj
and this will impose Uj,
et ceci il va m'imposer Uj,
Now if you look at the difference from here to there,
si vous regardez maintenant la différence de là à là,
this difference is 0.
cette différence est 0.
Check this is equal to this
Regardez ça égal à ça
and that equals that.
et ça égal à ça.
So when one or the other transistor will lead
Donc quand l'un ou l’autre des transistors va conduire
it's ok you have a voltage difference equals 0.
Ça y est vous avez une différence de tension est égale à 0.
So it is a voltage follower,
Donc c'est un suiveur en tension,
what we had as characteristic
ce qu'on avait comme caractéristique
has complement aligned by this straight one
s'est complément alignée par cette droite-là
admitting that this voltage is exactly equal to this one,
en admettant que cette tension est exactement égale à celle-ci,
it is exactly equal to that one.
celle-ci est exactement égale à celle-ci.
Is this the case in practice? No. Not quite.
Est-ce que c’est le cas en pratique ? Non. Pas tout à fait.
There is a lag
Il y a un décalage.
Is there an opportunity to improve this?
Est-ce qu’il y a  une possibilité d'améliorer ceci ?
We will have a course on the output stages
On aura un cours sur les étages de sortie
that I call power amplifiers,
que j'appelle les amplificateurs de puissance,
I'm going to review this kind of assembly a litle bit more
je vais encore commenter ce genre de montage un peu plus
And you will see that there are solutions that are used to improve
et vous verrez qu'il y a des solutions qu'on utilise pour améliorer
this kind of pairing.
ce genre d'appareillement.
Now when you look at this assembly, you say it's true
Maintenant quand vous regardez ce montage, vous dites c’est vrai
that it's a follower in tension,
que c'est un suiveur en tension,
I remember its role,
je rappelle son rôle,
the current that you take from here,
le courant que vous prenez depuis ici,
this current is a current that passes in the base of one or other.
ce courant c'est un courant qui passe dans la base de l'un ou de l’autre.
The current that you draw from the other side is β times
Le courant que vous tirez de l'autre côté c'est β fois,
if it is a IB current,
si ça c'est un courant IB,
there it is a current β x IB.
là c'est courant  β x IB.
so we took very little current
Donc on a pris très peu de courant
we sent much more current,
on a envoyé beaucoup plus de courant,
100 times, 200 times, 300 times of current from the other side.
100 fois, 200 fois, 300 fois de courant de l'autre côté.
So I see the impedance from here
Donc l'impédance que je vois depuis ici
is much larger than the impedance that I see there,
est beaucoup plus grande que l'impédance que je vois là,
this is a low impedance.
là c'est une impédance faible.
And this is really what we do with this assembly,
Et c'est réellement ce qu'on va faire avec ce montage,
we will use it as power stage.
on va l'utiliser comme étage de puissance.
If I put behind that side, a voltage amplifier,
Si je mets derrière de ce côté-là, un amplificateur de tension,
the voltage amplifier will amplify the tension,
l'ampli de tension va amplifier la tension,
it will come to follow this tension, it follows it.
il viendrai ceci pour suivre la tension, il le suit.
The input and output are the same,
L'entrée et la sortie sont les mêmes,
but then in terms of current,
mais alors en terme de courant,
it takes little current to inject a lot of current.
il prend peu de courant pour injecter beaucoup de courant.
Why ? Because the current comes from there, from the power supply.
Pourquoi ? Parce que le courant il vient de là, de  l'alimentation.
the current is being drawn from the power supply
le courant il est en train d'être tiré depuis l'alimentation
or drawn from the negative supply
ou bien tiré depuis l'alimentation négative
finally sent back to the negative supply,
enfin renvoyé vers l'alimentation négative,
it is not taken from the floor which is above.
il n'est pas tiré de l'étage qui est avant.
And you will see that we will replace these transistors
Et vous verrez qu'on va remplacer ces transistors
later by an assembly called Darlington
par un montage plus tard qu'on appelle le Darlington
and the β will be much higher than the β of a single transistor.
et que le β va être beaucoup plus élevé que le β d’un simple transistor.
Can we improve this assembly?
Peut-on encore améliorer ce montage ?
We can do the next thing.
Oui, nous pouvons faire la chose suivante :
We can use a kind of counter-reaction.
Nous pouvons utiliser une sorte de contre-réaction.
Before commenting this assembly,
Avant de commenter ce montage,
you know that an operational amplifier
vous savez qu'un amplificateur opérationnel
is a gain A which is infinite.
c’est un gain A qui est infini.
This is a follower,
Ça c'est un suiveur,
So a follower assembly
donc un montage suiveur
do not make a difference between this tension and this tension,
ne fait pas de différence entre cette tension et cette tension,
both voltages are the same,
les deux tensions sont les mêmes,
this is the current which is amplified.
c'est le courant qui est amplifié.
So if the tensions are the same
Donc si les tensions sont les mêmes
this stage there if you take it as it is,
cet étage là si vous le prenez tel qu'il est,
you put it inside your amp,
vous le mettez à l'intérieur de votre ampli,
your amp does not change.
votre ampli ne change pas.
So if I draw it conceptually
Donc si je dessine ça conceptuellement
I would have seen something quite like that.
j'aurai vu quelque chose qui fait comme ça.
I forgot the buffer between the two.
J'ai oublié l'étage tampon entre les deux.
And I look at my amp that is well and truly a follower.
Et je regarde mon ampli qui est bel et et bien un suiveur.
The tension I put here, appears at the output here,
La tension que je mets ici, apparaît à la sortie ici,
not this stage it added nothing,
pas cet étage n'a rien ajouté,
it just followed up in tension.
il a juste fait le suivi en tension.
What is its advantage?
Quel est son avantage ?
Well it still took little current from the amp,
Bah il a quand même pris peu de courant de l'ampli,
sent a lot of current in the load.
envoyé beaucoup de courant dans la charge.
And linear perspective when I said V1 is equal to V2,
Et du point de vue linéarité quand j'ai dit V1 est égal à V2,
and well I linearized my assembly
et bien j'ai linéarisé mon montage
by the counter-reaction
par la contre-réaction
and we can watch it by analyzing what I have written about it.
et on peut le regarder en analysant ce que j'ai écrit là-dessus.
If you look at V2 voltage compared to V'1,
Si vous regardez la tension V2 par rapport à V’1,
there is a lag for an alternation
il y a un décalage pour une alternance
on one side or the other,
d'un côté ou de l'autre,
that's Uj and that's Uj.
ça c'est Uj et ça c’est Uj.
So when we drive up or down,
Donc quand on conduit vers le haut ou vers le bas,
there will have this lag.
il va y avoir ce décalage.
So this voltage when it rises,
Donc cette tension quand elle monte,
it has an offset of +Uj relative to this voltage
elle a un décalage de +Uj par rapport à cette tension
and when it goes down it has an offset
et quand elle descend, elle a un décalage de
of -Uj relative to this voltage.
-Uj par rapport à cette tension.
Then I noticed here:
Alors j'ai noté ici :
if V2 = V '1-Uj, I'm talking about the positive alternation.
si V2=V'1-Uj, je parle de l'alternance positive.
Now I look at this amp,
Maintenant je regarde cet ampli,
the amp takes V2 it puts it here,
l'ampli prend V2 il la met ici,
So this is V2 too.
donc ça c'est V2 aussi.
the amp is (V1-V2) A = V'1.
l'ampli fait (V1-V2)A=V’1.
This is what makes an amp.
C'est ce qui fait un ampli.
So it takes the voltage difference
Donc il prend la différence de tension
(V1-V2)A
(V1-V2)A
and it will put it to the output.
et il va le mettre à la sortie.
Now if I have V'1 which is equal to this
Maintenant si j'ai V’1 qui est égale à ça
and I've V2 that I have just expressed
et j’ai V2 que je viens d'exprimer
I can express V'1 and replace it by its value here
que je peux exprimer V’1 et le remplacer par sa valeur ici
so I take V'1 by its value, I put it there,
donc je prends V’1 par sa valeur, je mets là,
I express what comes out of these two relations,
j'exprime ce qui sort de ces deux relations,
it will give me V2 = AV1-AV2-Uj
ça va me donner V2 =AV1-AV2-Uj
that I write according to V2
que j'écris en  fonction de V2
otherwise taking A highlight,
autrement en prenant A en évidence,
it's AV1-Uj / 1 + A.
c'est AV1-Uj / 1+A .
So if I neglect this with respect to A x V1
Donc si je néglige ceci par rapport à A x V1
and the 1 according to A,
et le 1 par rapport à A,
it will give me V2 is equal to V1.
ça va me donner V2 est égal à V1.
Why ? Because it's a A, which is very high
Pourquoi ? Parce que c'est un A qui est très très élevé
therefore the infinite relative to 1 is A
donc le infini par rapport à 1 c'est A
and infinite time V1-Uj is again AV1
et le infini fois V1-Uj c'est de nouveau AV1
and A will disappear so that gives me V2 = V1.
et le A va disparaître donc ça me donne V2=V1.
And when you take this kind of assembly
Et quand vous prenez ce genre de montage
and you don't put the two diodes I reported
et vous ne mettez pas les deux diodes que j'ai signalées
with paths for current to polarize them
avec les chemins pour le courant pour les polariser
well you find yourself
et bien vous vous retrouvez
with a characteristic that is almost the one in red
avec une caractéristique qui est quasi celle en rouge
and what you put, the part ...
et ce que vous mettez, la partie...
V1 which is in blue dashed line
V1 qui est en traitillé bleu
and the voltage V2 which is in red dashed line
et la tension V2 qui est en traitillé rouge
is absolutely confused
se retrouve absolument confondu
it is simply V'1 that will be shifted
c'est simplement V’1 qui va se trouver décalé
of a Uj value relative to the output voltage
d'une valeur Uj par rapport à la tension de sortie
to +Uj or -Uj.
vers +Uj ou -Uj.
It depends how you look when there is a positive alternation
Ça dépend comment vous regardez quand il y a une alternance positive
or a negative alternation.
ou une alternance négative.
Of course you can also add the two diodes
Bien-sûr on peut aussi ajouter les deux diodes
So the two solutions may be accumulated,
donc on peut cumuler les deux solutions,
add here two diodes and do the counter-reaction,
ajouter deux diodes ici et faire la contre-réaction,
and get both for linearity
et obtenir les deux pour une linéarité
which will be increased to such an assembly
qui va être augmentée d'un tel montage
which acts as an output stage.
qui fait office d'un étage de sortie.
Here there is a great advantage compared to the first,
Là il y a un grand avantage par rapport au premier,
is that if your amp
c'est que si votre ampli
here has an infinite impedance, this current is equal to 0
ici a une impédance infinie, ce courant est égal à 0
and the stage which carries the voltage gain which is above
et l'étage qui réalise le gain en tension qui est avant
really sees an infinite impedance,
voit vraiment une impédance infinie,
so it's great to achieve the output stages.
donc c'est excellent pour réaliser des étages de sortie.
I would like to summarize what we have just seen throughout this week.
J'aimerai résumer ce qu'on vient de voir sur toute cette semaine.
In my opinion this is one of the chapters,
A mon avis c'est un des chapitres,
the most important to understand how to use
le plus important pour comprendre l'utilisation
the operational amplifiers
des amplificateurs opérationnels
because we saw all components
parce que on a vu l'ensemble des composants
that we will study in the next week
que nous allons étudier dans la semaine prochaine
and that will show us that an operational amplifier
et qui va nous montrer qu'un amplificateur opérationnel
are stages that we're going to put one after the other.
c'est des étages qu'on va mettre l'un après l'autre.
So we realized that there is
Donc on a compris qu'il y a
a stage for excellence that makes the voltage gain,
un étage par excellence qui fait le gain en tension,
it is called common emitter
il s'appelle émetteur commun
which improve by putting a common base in series
qui s'améliore en mettant une base commune en série
because we make the Cascode Assembly
parce qu'on fait le montage Cascode
and that we need the common collector to follow
et qu'on a besoin du collecteur commun pour le faire suivre
after the common emitter.
après l'émetteur commun.
On one side it does not degrade the gain
D'un côté il ne lui dégrade pas le gain
and on the other side it allows for a buffer
et de l'autre côté il permet de faire un tampon
so that the output is reached to provide a high current
pour que à la sortie on arrive à fournir un courant élevé
in low loads.
dans des charges faibles.
Next week
La semaine prochaine
I make a small introduction to the chapter ahead.
je fais une toute petite introduction du chapitre qui vous attend.
Next week it will be a summary
La semaine prochaine ça va être un résumé
virtually of all what we saw,
pratiquement de l'ensemble de ce qu'on a vu,
I'll just introduce at the beginning of my chapter
je vais simplement introduire au début de mon chapitre
what I call the differential amplifier,
ce que j'appelle l'amplificateur différentiel,
it is an important element for the operational amplifiers
c'est un élément important pour faire les amplis opérationnels
and you'll see the rest is doing stages that will follow
et vous verrez le reste c'est faire des étages qui se suivent
and we are at the stage of synthesizing circuits
et on est au stade pour synthétiser des circuits
to reason in terms of functional block
de raisonner en terme de bloc fonctionnel
and it will be a summary of what we have seen until now
et ça va être un résumé de ce qu'on a vu jusqu'aujourd’hui
in this electronic course.
dans ce cours d'électronique.